Translator: Laura Bojarskaitė
Reviewer: Monika Ciurlionyte
Žmonės išsivysčiusiose šalyse
viduje praleidžia 90% savo gyvenimo,
kur jie kvėpuoja ir kontaktuoja
su trilijonais plikai akiai nematomų gyvybės formų:
mikroorganizmų.
Pastatai yra sudėtingos ekosistemos,
kurie yra svarbus šaltinis
tiek mikrobų, kurie mums nekenkia,
tiek mikrobų, kurie kenkia.
Kas nustato mikrobų, esančių viduje,
tipus ir pasiskirstymą?
Pastatai kolonizuojami oru keliaujančių mikrobų,
kurie patenka pro langus
ir mechaninės ventiliacijos sistemas.
Taip pat jie atnešami į vidų
žmonių ir kitų sutvėrimų pagalba.
Viduje esančių mikrobų likimas
priklauso nuo sudėtingų sąveikų
su žmonėmis
ir su žmonių sukurta aplinka.
Šiandien architektai ir biologai
dirba kartu
norėdami sukurti protingą pastatų dizainą,
kurio pagalba galėtume statyti
sveikus pastatus.
Mes praleidžiame siaubingai daug laiko
pastatuose,
kurių aplinka labai stipriai kontroliuojama,
pavyzdžiui šis --
aplinkos turinčios mechaninės ventiliacijos sistemas,
kur įeina filtravimas,
šildymas ir oro kondicionavimas.
Atsižvelgiant į tai, kiek laiko mes praleidžiame viduje,
svarbu suprasti,
kaip tai atsiliepia mūsų sveikatai.
"Biologijos ir sukurtos aplinkos centre" Oregono universitete
mes atlikome tyrimą ligoninėje,
kur mes ėmėme oro mėginius
ir ištraukdavome
ore esančių mikrobų DNR.
Mes stebėjome trijų skirtingų tipų kambarius.
Stebėjome mechaniškai ventiliuojamus kambarius,
kurie duomenyse pažymėti mėlynais taškais.
Stebėjome natūraliai ventiliuojamus kambarius,
pastato sparne ligoninė leido mums išjungti
mechaninę ventiliaciją
ir atplėšti langus,
kurie buvo nenaudojami,
tačiau jie juos sutaisė mūsų tyrimui.
Taip pat ėmėme mėginius iš lauko oro.
Jei žiūrėtumėte į šio grafiko x ašį,
pamatytumėte, kad dažniausiai tai, ką mes norime daryti --
lauką laikyti už durų --
mes pasiekiame tai dėka mechaninės ventiliacijos.
Jei pažiūrėtumėte į žalius duomenų taškelius,
kurie reprezentuoja lauko orą,
pastebėtumėte didelę mikrobų įvairovę,
mikrobų tipų įvairovę.
Tačiau jei žiūrėtumėte į mėlynus duomenų taškus,
kurie reprezentuoja mechaniškai ventiliuojamą orą,
tas oras ne toks įvairus.
Tačiau būvimas mažiau įvairiu
nebūtinai reiškia gerą mūsų sveikatai.
Jei pažvelgtumėte į grafiko y ašį,
pamatytumėte, kad mechaniškai ventiliuojamame ore
galimybė sutikti potencialų patogeną
ar mikrobą
yra didesnė
nei lauke.
Norėdami geriau į viską įsigilinti,
paėmėme duomenis
ir sudarėme koordinavimo schemą,
kuri yra statistinis žemėlapis,
parodantis,
kaip skirtinguose mėginiuose tarpusavyje susijusios
mikrobų bendruomenės.
Arčiau vienas kito esantys duomenų taškai
parodo mikrobų bendruomenes, kurios yra panašesnės,
vienas nuo kito atitolę taškai - parodo mažiau susijusias bendruomenes.
Pirmiausia, pažiūrėję į šį grafiką, galite pamatyti tai,
kad jei žiūrite į mėlynus duomenų taškus,
kurie reiškia mechaniškai ventiliuojamą orą,
jie nėra tiesiog žalių duomenų taškų, kurie yra lauko oras,
poaibis.
Ką mes išsiaiškinome yra tai, kad ventiliuojamas oras
atrodo kaip žmonės.
Jis turi mikrobų,
kurie susiję su mūsų oda
ir su mūsų burna, mūsų seilėmis.
Taip yra dėl to,
kad mes pastoviai skleidžiame mikrobus.
Taigi dabar visi Jūs
dalinatės savo mikrobais vieni su kitais.
Ir kai esate lauke,
tokio tipo oras turi mikrobų,
kurie yra susiję su augalų lapais ir purvu.
Kodėl tai svarbu?
Tai svarbu, nes sveikatos priežiūros industrija
yra antra pagal energijos naudojimą industrija
Jungtinėse Valstijose.
Ligoninės naudoja du su puse kartų
daugiau energijos, nei biurų pastatai.
Ir modelis, su kuriuo mes dabar dirbame
ligoninėse,
ir taip pat su dauguma skirtingų pastatų,
yra palaikyti lauko orą lauke.
Ir šis modelis
nebūtinai yra pats geriausias mūsų sveikatai.
Atsižvelgiant į neįprastą hospitalinių
infekcijų kiekį,
ar ligoninėse įgytų infekcijų,
tai užuomina, kad dabar pats metas
persvarstyti mūsų dabartinius įpročius.
Taigi kai tik mes tvarkome nacionalinius parkus,
kai vienų rūšių augimą geriname
ir slopiname kitų,
mes judame link mąstymo apie pastatus,
kurie naudoja ekosistemų karkasą,
kur mes galime kontroliuoti,
kokius mikrobus norime turėti viduje.
Girdėjau kažką sakant,
kad esi toks pat sveikas kaip ir tavo viduriai.
Ir dėl šios priežasties, dauguma žmonių valgo probiotinį jogurtą,
kad palaikytų sveiką žarnyno florą.
Ir ką mes galiausiai norime padaryti
yra naudotis šia koncepcija
norint palaikyti sveiką mikroorganizmų grupę
pastatų viduje.
Ačiū.
(Plojimai)